Georg Büchner Woyzeck

Herausgegeben von Heike WirthweinReclam

Der Text dieser Ausgabe ist seiten- und zeilengleich mitder Ausgabe der Universal-Bibliothek Nr. 18420.

Zu Büchners Woyzeck gibt es bei Reclam
– einen Lektüreschlüssel XL für Schülerinnen und Schüler
 (Nr. 15458)
– Erläuterungen und Dokumente (Nr. 16013)
– eine Interpretation in: Georg Büchner in der Reihe
 »Interpretationen« (Nr. 8415)

 E-Book-Ausgaben finden Sie auf unserer Website
 unter www.reclam.de/e-book

 Reclam XLText und Kontext Nr. 19018
 2013 Philipp Reclam jun. GmbH & Co. KG,
 Siemensstraße 32, 71254 Ditzingen

 Textausgaben mit Genehmigung der Akademie der Wissenschaften
 und Literatur, Mainz

 Gestaltung: Cornelia Feyll, Friedrich Forssman
 DruckundBindung:CanonDeutschlandBusinessServicesGmbH,
 Siemensstraße 32, 71254 Ditzingen
 Printed in Germany 2018
 RECLAMist eine eingetragene Marke
 der Philipp Reclam jun. GmbH & Co. KG, Stuttgart
 ISBN 978-3-15-019018-0

 Auch als E-Book erhältlich

 www.reclam.de

 Die Texte von Reclam XL sind seiten- und zeilengleich
 mit den Texten der Universal-Bibliothek.
 Die Reihe bietet neben dem Text Worterläuterungen
 in Form von Fußnoten und Sacherläuterungen in Form
 von Anmerkungen im Anhang, auf die am Rand
 mit Pfeilen ( ) verwiesen wird.
 Die Texte von Reclam XL sind seiten- und zeilengleich
 mit den Texten der Universal-Bibliothek.
 Die Reihe bietet neben dem Text Worterläuterungen
 in Form von Fußnoten und Sacherläuterungen in Form
 von Anmerkungen im Anhang, auf die am Rand
 mit Pfeilen ( ) verwiesen wird.


Personen:
 Franz Woyzeck
 Marie Zickwolf
 Christian, ihr Kind,
 etwa einjährig
 Hauptmann
 Doctor
 Tambourmajor
 Unterofficier
 Andres
 Margreth
 Marktschreier, Ausrufer
 einer Bude
 Alter Mann
 Tanzendes Kind
 Erster Handwerksbursch
 Zweiter Handwerksbursch
 Narr Karl
 Der Jude
 Großmutter
 Erstes Kind
 Zweites Kind
 Erste Person
 Zweite Person
 Wirt
 Käthe
 Gerichtsdiener
 Barbier
 Arzt
 Richter
 Polizeidiener
 Soldaten, Handwerksburschen, Leute, Mädchen
 und Kinder

9
 1. Szene
 〈= H 4,1〉

 Freies Feld. Die Stadt in der Ferne.
 Woyzeck und Andres schneiden Stöcke im Gebüsch.

 woyzeck.
 Ja Andres; den Streif da über das Gras hin, da
 rollt abends der Kopf, es hob ihn einmal einer auf, er
 meint es wär’ ein Igel. Drei Tag und drei Nächt und er
 lag auf den Hobelspänen (leise) Andres, das waren die
 Freimaurer, ich hab’s, die Freimaurer, still!

 andres (singt).
 Saßen dort zwei Hasen
 Fraßen ab das grüne, grüne Gras

 woyzeck. Still! Es geht was!

 andres.
 Fraßen ab das grüne, grüne Gras
 Bis auf den Rasen.

 woyzeck.
 Esgehthinter mir, unter mir (stampft auf den
 Boden) hohl, hörst du? Alles hohl da unten. Die Frei maurer!

 andres.
 Ich fürcht mich.

 woyzeck. ’s ist so kurios still. Man möcht’ den Atem
 halten. Andres!

 andres.
 Was?

 woyzeck.
 Redwas!(Starrt in die Gegend.) Andres! Wie
 hell! Ein Feuer fährt um den Himmel und ein Getös herunter wie Posaunen. Wie’s heraufzieht! Fort. Sieh
 nicht hinter dich (reißt ihn ins Gebüsch).

 andres.
 (nach einer Pause) Woyzeck! hörst du’s noch?

 woyzeck.
 Still, alles still, als wär die Welt tot.

 andres.
 Hörstdu? Sie trommeln drin. Wir müssen fort.

10
 2. Szene
 2./3. Szene
 〈= H 4,2〉

 Marie (mit ihrem Kind am Fenster). Margreth.
 DerZapfenstreichgehtvorbei,derTambourmajorvoran.

 marie (das Kind wippend auf dem Arm).
 He Bub! Sa ra ra ra! Hörst? Da kommen sie

 margreth.
 Was ein Mann, wie ein Baum.

 marie.
 Er steht auf seinen Füßen wie ein Löw.

 (Tambourmajor grüßt.)

 margreth.
 Ei, was freundliche Auge, Frau Nachbarin,
 so was is man an ihr nit gewöhnt.

 marie (singt).

 Soldaten, das sind schöne Bursch

 〈Arbeitslücke von ein bis zwei Leerzeilen〉

 margreth.
 Ihre Auge glänze ja noch.

 marie.
 Und wenn! Trag sie ihr Auge zum Jud und lass sie sie putze, vielleicht glänze sie noch, dass man sie für
 zwei Knöpf verkaufe könnt.

 margreth.
 Was Sie? Sie? Frau Jungfer, ich bin eine ho nette Person, aber sie, sie guckt sieben Paar lederne
 Hose durch.

 marie.
 Luder! (Schlägt das Fenster 〈zu〉.) Komm mein
 Bub. Was die Leut wollen. Bist doch nur en arm Hu
 renkind und machst deiner Mutter Freud mit deim un
 ehrliche Gesicht. Sa! Sa! (Singt.)
 Mädel, was fangst du jetzt an
 Hast ein klein Kind und kein Mann
 Ei was frag ich danach
 Sing ich die ganze Nacht
 Heio popeio mein Bu. Juchhe!
 Gibt mir kein Mensch nix dazu.

11
 Hansel spann deine sechs Schimmel an
 Gib ihn zu fresse aufs neu
 Kein Haber fresse sie
 Kein Wasser saufe sie
 Lauter kühle Wein muss es sein Juchhe
 Lauter kühle Wein muss es sein.

 (Es klopft am Fenster.)

 marie.
 Wer da? Bist du’s Franz? Komm herein!

 woyzeck.
 Kann nit. Muss zum Verles.

 marie.
 Was hast du Franz?

 woyzeck. (geheimnisvoll) Marie, es war wieder was,
 viel, steht nicht geschrieben, und sieh da ging ein Rauch vom Land, wie der Rauch vom Ofen?
 marie. Mann!

 woyzeck.
 Es ist hinter mir gegangen bis vor die Stadt.
 Was soll das werden?

 marie.
 Franz!

 woyzeck.
 Ich muss fort (er geht.)

 marie.
 Der Mann! So vergeistert. Er hat sein Kind nicht
 angesehn. Er schnappt noch über mit den Gedanken.
 Was bist so still, Bub? Furchst’ Dich? Es wird so dun
kel, man meint, man wär blind. Sonst scheint doch als
 die Latern herein. Ich halt’s nicht aus. Es schauert mich
 (geht ab.)

 3. Szene
 〈= H 1,1 und H 1,2 sowie H 2,3 und H 2,5〉
 Buden. Lichter. Volk.
 ALTER MANN. KIND DAS TANZT:
 Auf der Welt ist kein Bestand
 Wir müssen alle sterben, das ist uns wohlbekannt!
 〈woyzeck〉. He! Hopsa! Armer Mann, alter Mann! Ar
mes Kind! Junges Kind! ++++ und ++st! Hei Marie,
 3 Haber: Hafer 9 Verles: abendlicher Zählappell beim Militär
 (Verlesen der Namen) 19 vergeistert: südhessisch für: verängstigt,
 außer sich vor Schreck

12
 3. Szene
 soll ich dich tragen? Ein Mensch muss noch d. +++
 vo+ ++d+, damit er essen kann. ++++ Welt! Schöne
 Welt!
 AUSRUFER, an einer Bude: Meine Herren, meine Damen,
 ist zu sehn das astronomische Pferd und die feinen Ka
naillevögele, sind Liebling von allen Potentaten Europas
 und Mitglied von allen gelehrten Societäten; weissagen
 den Leuten alles, wie alt, wie viel Kinder, was für Krank
heit, schießt Pistol los, stellt sich auf ein Bein. Alles Er
ziehung, haben eine viehische Vernunft, oder vielmehr
 eine ganze vernünftige Viehigkeit, ist kein viehdummes
 Individuum wie viele Personen, das verehrliche Publikum
 abgerechnet. Es wird sein, die Rapresentation, das com
mencement vom commencement wird sogleich nehm
 sein Anfang.
 Meine Herren! Meine Herren! Sehn sie die Kreatur, wie
 sie Gott gemacht, nix, gar nix. Sehen Sie jetzt die Kunst,
 geht aufrecht hat Rock und Hosen, hat ein Säbel! Ho!
 Mach Kompliment! So bist baron. Gib Kuss! (Er trompe
tet.) Michel ist musikalisch.
 Sehn Sie die Fortschritte der Civilisation. Alles schreitet
 fort, ein Pferd, ein Aff, ein Canaillevogel. Der Aff’ ist
 schon ein Soldat, ’s ist noch nit viel, unterst Stuf von
 menschliche Geschlecht!
 Die Rapräsentation anfangen! Man mackt Anfang von
 Anfang. Es wird sogleich sein das Commencement von
 Commencement.
 woyzeck. Willst du?
 marie. Meinetwegen. Das muss schön Dings sein. Was
 der Mensch Quasten hat und die Frau hat Hosen.
 Unterofficier. Tambourmajor.
 〈UNTEROFFICIER〉. Halt, jetzt. Siehst du sie! Was ein Weibs
bild.
 TAMBOURMAJOR. Teufel zum Fortpflanzen von Kürassier
regimentern und zur Zucht von Tambourmajors.
 5f.Kanaillevögele: scherzhaft für: Kanarienvögel; canaille (frz.) /
 »Kanalje« (südhessisch) für: Schurke 6 Potentaten: Fürsten, Herr
scher 7 Societäten: Gesellschaften 13 Rapresentation: Repräsen
tation, hier: Vorführung 13f. commencement: (frz.) Anfang
 34f. Kürassierregimentern: Reiterregimentern

13
 UNTEROFFICIER. Wie sie den Kopf trägt, man meint das
 schwarze Haar müsse ihn abwärts ziehn, wie ein Ge
wicht, und Augen, schwarz

 TAMBOURMAJOR. Als ob man in einen Ziehbrunnen oder zu
 einem Schornstein hinunterguckt. Fort hinterdrein.
 marie. Was Lichter,
 woyzeck. Ja d++ Bou+, eine große schwarze Katze mit
 feurigen Augen. Hei, was ein Abend.
 Das Innere der Bude.
 MARKTSCHREIER. Zeig’ dein Talent! zeig deine viehische
 Vernünftigkeit! Beschäme die menschliche Societät! Mei
ne Herren dies Tier, wie sie da sehn, Schwanz am Leib,
 auf seinen vier Hufen ist Mitglied von allen gelehrten So
cietäten, ist Professor an mehren Universitäten wo die
 Studenten bei ihm reiten und schlagen lernen. Das war
 einfacher Verstand! Denk jetzt mit der doppelten Raison.
 Was machst du wann du mit der doppelten Räson
 denkst? Ist unter der gelehrten Socie´te´ da ein Esel? (Der
 Gaul schüttelt den Kopf.) Sehn sie jetzt die doppelte Rä
son! Das ist Viehsionomik. Ja das ist kein viehdummes
 Individuum, das ist eine Person! Ein Mensch, ein tieri
scher Mensch und doch ein Vieh, eine Beˆte (das Pferd
 führt sich ungebührlich auf.) So beschäme die Socie´te´!
 Sehn sie das Vieh ist noch Natur unverdorbne Natur! Ler
nen Sie bei ihm. Fragen sie den Arzt es ist höchst schäd
lich! Das hat geheißen Mensch sei natürlich, du bist ge
schaffen Staub, Sand, Dreck. Willst du mehr sein, als
 Staub, Sand, Dreck? Sehn sie was Vernunft, es kann
 rechnen und kann doch nit an den Fingern herzählen,
 warum? Kann sich nur nit ausdrücken, nur nit explicie
ren, ist ein verwandter Mensch! Sag den Herren, wie viel
 Uhr es ist. Wer von den Herren und Damen hat eine Uhr,
 eine Uhr.
 unterofficier. EineUhr!(Ziehtgroßartigundgemessen
 eine Uhr aus der Tasche.) Da mein Herr.
 16 Raison: (frz.) Vernunft 20 Viehsionomik: Verballhornung des
 Wortes »Physiognomik«; Lehre, die von der äußeren Erscheinung
 des Menschen auf das innere Wesen schließt 22 Be ˆte: (frz.) Tier
 30f. explicieren: (frz.) erklären 34 gemessen: langsam, würdevoll

14
 3.–5. Szene
 marie. Das muss ich sehn. (Sie klettert auf den ersten
 Platz. Unterofficier hilft ihr.)
 4. Szene
 〈= H 4,4〉
 Mariesitzt,ihrKindaufdemSchoß,einStückchenSpiegel
 in der Hand.
 〈marie〉 (bespiegelt sich). Was die Steine glänze! Was
 sind’s für? Was hat er gesagt?– Schlaf Bub! Drück die
 Auge zu, fest (das Kind versteckt die Augen hinter den
 Händen), noch fester, bleib so, still oder er holt dich.
 (Singt.)
 Mädel mach’s Ladel zu
 ’s kommt e Zigeunerbu
 Führt dich an deiner Hand
 Fort ins Zigeunerland.
 (Spiegelt sich wieder.) ’s ist gewiss Gold! Unsereins hat
 nur ein Eckchen in der Welt und ein Stückchen Spiegel
 und doch hab’ ich einen so roten Mund als die großen
 Madamen mit ihren Spiegeln von oben bis unten und
 ihren schönen Herrn, die ihnen die Händ’ küssen; ich
 bin nur ein arm Weibsbild.– (Das Kind richtet sich
 auf.) Still Bub, die Auge zu, das Schlafengelchen! wie’s
 an der Wand läuft (sie blinkt mit dem Glas) die Auge
 zu, oder es sieht dir hinein, dass du blind wirst.
 (Woyzeck tritt herein, hinter sie. Sie fährt auf mit den
 Händen nach den Ohren.)
 woyzeck. Was hast du?
 marie. Nix.
 woyzeck. Unter deinen Fingern glänzt’s ja.
 marie. Ein Ohrringlein; hab’s gefunden.
 woyzeck. Ich hab’ so noch nix gefunden, zwei auf ein
mal.

15

 marie. Bin ich ein Mensch?
 woyzeck. ’s ist gut, Marie.– Was der Bub schläft. Greif’
 ihm unters Ärmchen der Stuhl drückt ihn. Die hellen
 Tropfen steh’n ihm auf der Stirn; alles Arbeit unter der
 Sonn, sogar Schweiß im Schlaf. Wir arme Leut! Das is
 wieder Geld Marie, die Löhnung und was von mein’m
 Hauptmann.
 marie. Gott vergelt’s Franz.
 woyzeck. Ich muss fort. Heut Abend, Marie. Adies.
 marie. (allein nacheiner Pause) Ich bin doch ein schlecht
 Mensch. Ich könnt’ mich erstechen.– Ach! Was Welt?
 Geht doch alles zum Teufel, Mann und Weib.
 5. Szene
 〈= H 4,5〉
 Der Hauptmann. Woyzeck.
 Hauptmann auf einem Stuhl, Woyzeck rasiert ihn.
 hauptmann. Langsam, Woyzeck, langsam; ein’s nach
 dem andern; Er macht mir ganz schwindlich. Was soll
 ich dann mit den zehn Minuten anfangen, die er heut zu
 früh fertig wird? Woyzeck, bedenk’ er, er hat noch seine
 schöne dreißig Jahr zu leben, dreißig Jahr! macht 360
 Monate, und Tage, Stunden, Minuten! Was will er denn
 mit der ungeheuren Zeit all anfangen? Teil er sich ein,
 Woyzeck.
 woyzeck. Ja wohl, Herr Hauptmann.
 hauptmann. Eswirdmirganzangst umdie Welt, wenn
 ich an die Ewigkeit denke. Beschäftigung, Woyzeck,
 Beschäftigung! ewig das ist ewig, das ist ewig, das siehst
 du ein; nun ist es aber wieder nicht ewig und das ist ein
 Augenblick, ja, ein Augenblick– Woyzeck, es schaudert
 mich, wenn ich denk, dass sich die Welt in einem Tag
 herumdreht, was eine Zeitverschwendung, wo soll das
 1 Mensch: hier abwertend als Schimpfwort: Hure, Dirne
16
 5./6. Szene
 hinaus? Woyzeck, ich kann kein Mühlrad mehr sehn,
 oder ich werd’ melancholisch.
 woyzeck. Ja wohl, Herr Hauptmann.
 hauptmann. Woyzeck er sieht immer so verhetzt aus,
 ein guter Mensch tut das nicht, ein guter Mensch, der
 sein gutes Gewissen hat.– Red’ er doch was Woyzeck.
 Was ist heut für Wetter?
 woyzeck. Schlimm, Herr Hauptmann, schlimm; Wind.
 hauptmann. Ichspür’sschon,’sistsowasGeschwindes
 draußen; so ein Wind macht mir den Effekt wie eine
 Maus. (Pfiffig.) Ich glaub’ wir haben so was aus Süd
Nord.
 woyzeck. Ja wohl, Herr Hauptmann.
 hauptmann. Ha! ha! ha! Süd-Nord! Ha! Ha! Ha! O er
 ist dumm, ganz abscheulich dumm. (Gerührt.) Woy
zeck, er ist ein guter Mensch, ein guter Mensch– aber
 (mit Würde) Woyzeck, er hat keine Moral! Moral das
 ist wenn man moralisch ist, versteht er. Es ist ein gutes
 Wort. Er hat ein Kind, ohne den Segen der Kirche, wie
 unser hochehrwürdiger Herr Garnisonsprediger sagt,
 ohne den Segen der Kirche, es ist nicht von mir.
 woyzeck. HerrHauptmann,derliebe Gott wird den ar
men Wurm nicht drum ansehn, ob das Amen drüber ge
sagt ist, eh’ er gemacht wurde. Der Herr sprach: lasset
 die Kindlein zu mir kommen.
 hauptmann. Wassagt er da? Was ist das für ’ne kuriose
 Antwort? Er macht mich ganz confus mit seiner Ant
wort. Wenn ich sag: er, so mein ich ihn, ihn.
 woyzeck. Wir arme Leut. Sehn sie, Herr Hauptmann,
 Geld, Geld. Wer kein Geld hat. Da setz einmal einer
 sein’sgleichen auf die Moral in die Welt. Man hat auch
 sein Fleisch und Blut. Unsereins ist doch einmal unselig
 in der und der andern Welt, ich glaub’ wenn wir in
 Himmel kämen, so müssten wir donnern helfen.
 hauptmann. Woyzeck er hat keine Tugend, er ist kein
 tugendhafter Mensch. Fleisch und Blut? Wenn ich am
 2 melancholisch: schwermütig 10 Effekt: Wirkung 19 ohne den
 Segen der Kirche: unehelich. Vgl. Anm. zu 16,19.

17

 Fenster lieg, wenn es geregnet hat und den weißen
 Strümpfen so nachsehe, wie sie über die Gassen sprin
gen,– verdammt Woyzeck,– da kommt mir die Liebe.
 Ich hab auch Fleisch und Blut. Aber Woyzeck, die Tu
gend, die Tugend! Wie sollte ich dann die Zeit herum
bringen? ich sag’ mir immer du bist ein tugendhafter
 Mensch, (gerührt) ein guter Mensch, ein guter Mensch.
 woyzeck. Ja Herr Hauptmann, die Tugend! ich hab’s
 noch nicht so aus. Sehn Sie wir gemeinen Leut, das hat
 keine Tugend, es kommt einem nur so die Natur, aber
 wenn ich ein Herr wär und hätt ein Hut und eine Uhr
 und en Anglaise und könnt vornehm reden, ich wollt
 schon tugendhaft sein. Es muss was Schöns sein um die
 Tugend, Herr Hauptmann. Aber ich bin ein armer
 Kerl.
 hauptmann. Gut Woyzeck. Du bist ein guter Mensch,
 ein guter Mensch. Aber du denkst zu viel, das zehrt, du
 siehst immer so verhetzt aus. Der Diskurs hat mich
 ganz angegriffen. Geh’ jetzt und renn nicht so; langsam
 hübsch langsam die Straße hinunter.
 6. Szene
 〈= H 4,6〉
 Marie. Tambourmajor.
 tambourmajor. Marie!
 marie (ihn ansehend, mit Ausdruck). Geh’ einmal vor
 dich hin.– Über die Brust wie ein Stier und ein Bart wie
 ein Löw .. So ist keiner .. Ich bin stolz vor allen Wei
bern.
 tambourmajor. Wenn ich am Sonntag erst den großen 
Federbusch hab’ und die weißen Handschuh, Donner
wetter, Marie, der Prinz sagt immer: Mensch, er ist ein
 Kerl.
 marie. (spöttisch) Ach was! (Tritt vor ihn hin.) Mann!
 1f.den weißen Strümpfen so nachsehe: Frauen hinterhersehe
 12 Anglaise: (frz.) festlicher Anzug 18 Diskurs: (frz.: discours)
 Gespräch, Unterhaltung
18
 6.–8. Szene
 tambourmajor. Und du bist auch ein Weibsbild, Sap
perment, wir wollen eine Zucht von Tambourmajors
 anlegen. He? (Er umfasst sie.)
 marie. (verstimmt) Lass mich!
 tambourmajor. Wild Tier.
 marie. (heftig) Rühr mich an!
 tambourmajor. Sieht dir der Teufel aus den Augen?
 marie. Meinetwegen. Es ist alles eins.
 7. Szene
 〈= H 4,7〉
 Marie. Woyzeck.
 franz (sieht sie starr an, schüttelt den Kopf). Hm! Ich
 seh nichts, ich seh nichts. O, man müsst’s sehen, man
 müsst’s greifen können mit Fäusten.
 marie (verschüchtert). Was hast du Franz? Du bist hirn
wütig Franz.
 franz. Eine Sünde so dick und so breit. (Es stinkt dass
 man die Engelchen zum Himmel hinausräuchern
 könnt.) Du hast ein roten Mund, Marie. Keine Blase
 drauf? Adieu, Marie, du bist schön wie die Sünde
Kann die Todsünde so schön sein?
 marie. Franz, du red’st im Fieber.
 franz. Teufel!– Hat er da gestanden, so, so?
 marie. Dieweil der Tag lang und die Welt alt ist, können
 viel Menschen an einem Platz stehn, einer nach dem an
dern.
 woyzeck. Ich hab ihn gesehn.
 marie. Man kann viel sehn, wenn man zwei Augen hat
 und man nicht blind ist und die Sonn scheint.
 woyzeck. Mi+t s++ A++
 marie. (keck) Und wenn auch.
 15f. hirnwütig: rasend, wahnsinnig 24 Dieweil: solange

8. Szene
 19
 〈= H 4,8〉
 Woyzeck. Der Doctor.
 doctor. Waserleb’ ich Woyzeck? Ein Mann von Wort.
 woyzeck. Was denn Herr Doctor?
 doctor. Ichhab’s gesehn Woyzeck; er hat auf Straß ge
pisst, an die Wand gepisst wie ein Hund. Und doch
 zwei Groschen täglich. Woyzeck das ist schlecht, die
 Welt wird schlecht, sehr schlecht.
 woyzeck. Aber Herr Doctor, wenn einem die Natur 
kommt.
 doctor. DieNaturkommt,die Natur kommt! Die Na
tur! Hab’ ich nicht nachgewiesen, dass der Musculus
 constrictor vesicae dem Willen unterworfen ist? Die Na
tur! Woyzeck, der Mensch ist frei, in dem Menschen ver
klärt sich die Individualität zur Freiheit. Den Harn nicht
 halten können! (Schüttelt den Kopf, legt die Hände auf
 den Rücken und geht auf und ab.) Hat er schon seine
 Erbsen gegessen, Woyzeck?– Es gibt eine Revolution in
 der Wissenschaft, ich sprenge sie in die Luft. Harnstoff,
 0,10, salzsaures Ammonium, Hyperoxydul.
 Woyzeck muss er nicht wieder pissen? geh’ er einmal
 hinein und probier er’s.
 woyzeck. Ich kann nit Herr Doctor.
 doctor. (mit Affekt) Aber auf die Wand pissen! Ich
 hab’s schriftlich, den Akkord in der Hand. Ich hab’s
 gesehn, mit diesen Augen gesehn, ich streckte grade die
 Nase zum Fenster hinaus und ließ die Sonnenstrahlen
 hineinfallen, um das Niesen zu beobachten, (tritt auf
 ihn los) nein Woyzeck, ich ärger mich nicht, Ärger ist
 ungesund, ist unwissenschaftlich. Ich bin ruhig ganz
 ruhig, mein Puls hat seine gewöhnlichen 60 und ich
 sag’s ihm mit der größten Kaltblütigkeit! Behüte wer
 wird sich über einen Menschen ärgern, einen Men
schen! Wenn es noch ein Proteus wäre, der einem kre
13f. Musculus constrictor vesicae: (lat.) Blasenschließmuskel
 21 salzsaures Ammonium: Salz des Harns 21 Hyperoxydul:
 Metallverbindung 26 Akkord: (frz.) Vertrag 35 Proteus: frosch
artige Eidechse
20
 8./9. Szene
 piert! Aber er hätte doch nicht an die Wand pissen sol
len
woyzeck. Sehn sie Herr Doctor, manchmal hat man so
 ’nen Charakter, so ’ne Struktur.– Aber mit der Natur
 ist’s was anders, sehn sie mit der Natur (er kracht mit
 den Fingern) das ist so was, wie soll ich doch sagen,
 zum Beispiel
 doctor. Woyzeck, er philosophiert wieder.
 woyzeck. (vertraulich) Herr Doctor haben sie schon
 was von der doppelten Natur gesehn? Wenn die Sonn in
 Mittag steht und es ist als ging die Welt im Feuer auf hat
 schon eine fürchterliche Stimme zu mir geredt!
 doctor. Woyzeck, er hat eine Aberratio
 woyzeck. (legt den Finger an die Nase) Die Schwämme
 Herr Doctor. Da, da steckts. Haben sie schon gesehn in
 was für Figuren die Schwämme auf dem Boden wach
sen. Wer das lesen könnt.
 doctor. Woyzeck er hat die schönste Aberratio menta
lis partialis, der zweiten Species, sehr schön ausgeprägt,
 Woyzeck er kriegt Zulage. Zweiter Species, fixe Idee,
 mit allgemein vernünftigem Zustand, er tut noch alles
 wie sonst, rasiert seinen Hauptmann!
 woyzeck. Ja, wohl.
 doctor. Isst seine Erbsen?
 woyzeck. Immerordentlich Herr Doctor. Das Geld für
 die Menage kriegt meine Frau.
 doctor. Tut seinen Dienst.
 woyzeck. Ja wohl.
 doctor. Er ist ein interessanter Casus, Subjekt Woy
zeck er kriegt Zulage. Halt er sich brav. Zeig er seinen
 Puls! Ja.
 14 Schwämme: Pilze 18f. Aberratio mentalis partialis: teilweise
 geistige Verwirrung. Vgl. Anm. zu 20,18. 26 Menage: hier:
 Verpflegung 29 Casus: (lat.) Fall 29 Subjekt: hier abwertend für:
 Person

9. Szene
 21
 〈= H 4,9 und H 2,7〉
 〈Straße.〉

 Hauptmann. Doctor.
 hauptmann. Herr Doctor, die Pferde machen mir ganz
 Angst; wenn ich denke, dass die armen Bestien zu Fuß
 gehn müssen. Rennen Sie nicht so. Rudern Sie mit ih
rem Stock nicht so in der Luft. Sie hetzen sich ja hinter
 dem Tod drein. Ein guter Mensch, der sein gutes Ge
wissen hat, geht nicht so schnell. Ein guter Mensch. (Er
 erwischt den Doctor am Rock.) Herr Doctor erlauben
 sie, dass ich ein Menschenleben rette, sie schießen
 Herr Doctor, ich bin so schwermütig, ich habe so was
 Schwärmerisches, ich muss immer weinen, wenn ich
 meinen Rock an der Wand hängen sehe, da hängt er.
 doctor. Hm,aufgedunsen, fett, dicker Hals, apoplekti
sche Konstitution. Ja Herr Hauptmann sie können eine
 Apoplexia cerebralis kriechen, sie können sie aber viel
leicht auch nur auf der einen Seite bekommen, und
 dann auf der einen gelähmt sein, oder aber sie können
 im besten Fall geistig gelähmt werden und nur fortvege
tieren, das sind so ohngefähr ihre Aussichten auf die
 nächsten vier Wochen. Übrigens kann ich sie versi
chern, dass sie einen von den interessanten Fällen abge
ben und wenn Gott will, dass ihre Zunge zum Teil ge
lähmt wird, so machen wir die unsterblichsten Experi
mente.
 hauptmann. HerrDoctorerschreckenSiemichnicht,es
 sind schon Leute am Schreck gestorben, am bloßen hel
len Schreck.– Ich sehe schon die Leute mit den Zitro 
nen in den Händen, aber sie werden sagen, er war ein
 guter Mensch, ein guter Mensch– Teufel Sargnagel.
 doctor. 〈(hält ihm den Hut hin)〉 Was ist das Herr
 Hauptmann? das ist Hohlkopf
 16f. apoplektische Konstitution: schlaganfallgefährdet
 18 Apoplexia cerebralis: Gehirnschlag 18 kriechen: südhessisch
 für: kriegen, bekommen
22
 9. Szene
 hauptmann. (macht eine Falte) Was ist das Herr
 Doctor, das ist Einfalt.
 doctor. Ich empfehle mich, geehrtester Herr Exerzier
zagel
 hauptmann. Gleichfalls, bester Herr Sargnagel.
(〈Woyzeck kommt gelaufen〉)
 Ha Woyzeck, was hetzt er sich so an mir vorbei. Bleib er
 doch Woyzeck, er läuft ja wie ein offnes Rasiermesser
 durch die Welt, man schneidt sich an ihm, er läuft als
 hätt er ein Regiment Kosaken zu rasieren und würde ge
henkt über dem letzten Haar nach einer Viertelstunde
aber, über die langen Bärte, was wollt ich doch sagen?
 Woyzeck– die langen Bärte
 DOCTOR. Ein langer Bart unter dem Kinn, schon Plinius
 spricht davon, man muss es den Soldaten abgewöhnen,
 die, die,
 HAUPTMANN. (
 fährt fort) Hä? über die langen Bärte? Wie
 is Woyzeck hat er noch nicht ein Haar aus einem Bart in
 seiner Schüssel gefunden? He er versteht mich doch,
 ein Haar von einem Menschen, vom Bart eines Sapeur,
 eines Unterofficier, eines– eines Tambourmajor? He
 Woyzeck? Aber Er hat eine brave Frau. Geht ihm nicht
 wie andern.
 WOYZECK. Ja wohl! Was wollen Sie sagen Herr Haupt
mann?
 HAUPTMANN. Was der Kerl ein Gesicht macht! er steckt
 ++++++st++ct, in den Himmel nein, muss nun auch nicht
 in der Suppe, aber wenn er sich eilt und um die Eck
 geht, so kann er vielleicht noch auf Paar Lippen eins fin
den, ein Paar Lippen, Woyzeck, ich habe wieder die Lie
be gefühlt, Woyzeck.
 Kerl er ist ja kreideweiß.
 WOYZECK. Herr Hauptmann, ich bin ein armer Teufel,
und hab sonst nichts– auf der Welt Herr Hauptmann,
 wenn Sie Spaß machen
3f.Exerzierzagel: Zagel: Schwanz, Nachtrab eines Heeres
 20 Sapeur: Regimentszimmermann

23
 HAUPTMANN. Spaß ich, dass dich Spaß, Kerl!
 DOCTOR. Den Puls Woyzeck, den Puls, klein, hart hüp
fend, ungleich.

 WOYZECK. Herr Hauptmann, die Erd ist höllenheiß, mir
 eiskalt, eiskalt, die Hölle ist kalt, wollen wir wetten.
 Unmöglich. Mensch! Mensch! unmöglich.
 HAUPTMANN. Kerl, will er erschossen 〈werden〉, will ein
 Paar Kugeln vor den Kopf haben? er ersticht mich mit
 seinen Augen, und ich mein es gut 〈mit〉 ihm, weil er ein
 guter Mensch ist Woyzeck, ein guter Mensch.
 DOCTOR. Gesichtsmuskeln starr, gespannt, zuweilen hüp
fend, Haltung aufgerichtet gespannt.
 WOYZECK. Ich geh! Es ist viel möglich. Der Mensch! es ist
 viel möglich.
 Wir haben schön Wetter Herr Hauptmann. Sehn sie so
 ein schönen, festen grauen Himmel, man könnte Lust
 bekommen, einen Kloben hineinzuschlagen und sich dar
an zu hängen, nur wegen des Gedankenstrichels zwi
schen Ja, und nein, ja– und nein, Herr Hauptmann ja
 und nein? Ist das nein am ja oder das ja am nein schuld.
 Ich will drüber nachdenken.
 (Geht mit breiten Schritten ab, erst langsam dann immer
 schneller.)
 DOCTOR. (
 schießt ihm nach)Phänomen,Woyzeck,Zulage.
 HAUPTMANN. Mir wird ganz schwindlich vor den Men
schen, wie schnell, der lange Schlegel greift aus, es läuft
 der Schatten von einem Spinnenbein, und der Kurze, das
 zuckelt. Der lange ist der Blitz und der kleine der Donner.
 Hähä, hinterdrein. Das hab’ ich nicht gern! ein guter
 Mensch ist dankbar und hat sein Leben lieb, ein guter
 Mensch hat keine Courage nicht! ein Hundsfott hat Cou
rage! Ich bin bloß in Krieg gangen um mich in meiner
 Liebe zum Leben zu befestigen. Von der Angst zur
 Angst, von da zum Krieg von da zur Courage, wie man
 zu so Gedanken kommt, grotesk! grotesk!
 17 Kloben: Haken aus Eisen 24 Phänomen: auffallende Erschei
nung 26Schlegel: südhessisch für: derber Kerl 31 Courage: (frz.)
 Mut 31Hundsfott: Schimpfwort 35 grotesk: widersinnig
24
 10. Szene
 10./11. Szene
 〈= H 3,1〉
 Der Hof des Professors.
 Studenten unten, der Professor am Dachfenster.
 〈PROFESSOR〉. Meine Herrn, ich bin auf dem Dach, wie Da
vid, als er die Bathseba sah; aber ich sehe nichts als die
 culs de Paris der Mädchenpension im Garten trocknen.
 Meine Herrn wir sind an der wichtigen Frage über das
 Verhältnis des Subjektes zum Objekt, wenn wir nur eins
 von den Dingen nehmen, worin 〈sich〉 die organische
 Selbstaffirmation des Göttlichen, auf einem der hohen
 Standpunkte manifestiert und ihre Verhältnisse zum
 Raum, zur Erde, zum Planetarischen untersuchen, meine
 Herrn, wenn ich diese Katze zum Fenster hinauswerfe,
 wie wird diese Wesenheit sich zum Centrum gravitationis
 und dem eignen Instinkt verhalten. He Woyzeck, (brüllt)
 Woyzeck!
 WOYZECK. Herr Professor sie beißt.
 PROFESSOR. Kerl, er greift die Bestie so zärtlich an, als
 wär’s seine Großmutter.
 WOYZECK. Herr Doctor ich hab’s Zittern.
 DOCTOR. (
 ganz erfreut) Ei, ei, schön Woyzeck (reibt sich
 die Hände). (Er nimmt die Katze.) Was seh’ ich meine
 Herrn, die neue Species Hühnerlaus, eine schöne Spe
zies, wesentlich verschieden, enfonce´, der Herr Doctor
 (er zieht eine Lupe heraus), Ricinus, meine Herrn–(die
 Katze läuft fort). Meine Herrn, das Tier hat keinen wis
senschaftlichen Instinkt, Ricinus, herauf, die schönsten
 Exemplare, bringen sie ihre Pelzkragen. Meine Herrn, sie
 können dafür was anders sehen, sehen sie der Mensch,
 seit einem Vierteljahr isst er nichts als Erbsen, bemerkten
 sie die Wirkung, fühlen sie einmal was ein ungleicher
 Puls, da und die Augen.
 WOYZECK. Herr Doctor es wird mir dunkel. (Er setzt sich.)
 7 culs de Paris: (frz.) Gesäßpolster 11 Selbstaffirmation: Beja
hung, Zustimmung 12 manifestiert: zeigt 15 Centrum gravita
tionis: eigentlich centrum gravitatis: Schwerpunkt 25 enfonce ´:
 (frz.) eingegraben (im Pelz) 26 Ricinus: lat. Gattungsname
 der Geflügel- oder Pelzlaus

25
 DOCTOR. Courage Woyzeck noch ein paar Tage, und dann
 ist’s fertig, fühlen sie meine Herrn fühlen sie (sie betasten
 ihm Schläfe, Puls und Busen).

 A propos, Woyzeck, beweg den Herren doch einmal die
 Ohren, ich hab es Ihnen schon zeigen wollen, Zwei Mus
keln sind bei ihm tätig. Allons frisch!
 WOYZECK. Ach Herr Doctor!
 DOCTOR. Bestie, soll ich dir die Ohren bewegen; willst
 du’s machen wie die Katze. So meine Herrn, das sind so
 Übergänge zum Esel, häufig auch in Folge weiblicher Er
ziehung, und die Muttersprache, wie viel Haare hat dir
 deine Mutter zum Andenken schon ausgerissen aus
 Zärtlichkeit. Sie sind dir ja ganz dünn geworden, seit ein
 paar Tagen, ja die Erbsen, meine Herren.
 11. Szene
 〈= H 4,10〉
 Die Wachtstube.
 Woyzeck. Andres.
 andres. (singt)
 Frau Wirtin hat ’ne brave Magd
 Sie sitzt im Garten Tag und Nacht
 Sie sitzt in ihrem Garten …
 woyzeck. Andres!
 andres. Nu?
 woyzeck. Schön Wetter.
 andres. Sonntagsonnwetter und Musik vor der Stadt.
 Vorhin sind die Weibsbilder hinaus, die Menscher
 dämpfen, das geht.
 woyzeck. (unruhig) Tanz, Andres, sie tanzen
 andres. Im Rössel und im Sternen.
 woyzeck. Tanz, Tanz.
 6 Allons: (frz.) auf geht’s 27 Menscher: weibliche Personen;
 als Schimpfwort: Huren, Dirnen 28 dämpfen: südhessisch für:
 dampfen, schwitzen